风管这行有个怪现象
同一个东西，图纸上一个名字，车间喊另一个名字
客户嘴里又是第三个名字
接口和接缝，尤其重灾区
上周三，一个老客户打电话过来
说图纸写的共板法兰，我们做成了角铁
翻订单一看，小姑娘看到"法兰连接"就默认共板了
但图纸后面还有一行小字，角钢法兰，她没看见
先分清接口和接缝
接口是管子和管子之间的连接
共板、角铁、插条、翻边，都是接口
接缝是一节管子里面，几块板怎么拼成一个框
咬口、螺丝、搭边、直焊边，属于接缝
接口有6种
共板法兰最常用，45毫米料，65毫米剪口
角铁法兰用在大口径，7毫米料，25毫米剪口
翻边分内翻和外翻，30毫米料
我们在这上面踩过大坑
做过一批圆管，图纸写翻边连接
我们默认外翻边，做了50多节
到现场发现要内翻边，因为后面要套法兰
整批返工
后来把翻边拆成内翻边和外翻边
系统里配了图，录单看图选，再没错过
接缝有4种
咬口最常用，公口7毫米，母口30毫米
师傅闭着眼都能压
出问题在超尺寸拼板
板宽超过一米二五就得拆板
拼接缝用咬口17加3
和平时用的7加30不一样
车间一不留意就用错
去年弯头弧板拼接过宽
师傅手一顺用了7加30，两批弯头全废
17加3是我们自己试出来的
既能过机器，强度也够
规范只管形式一致，具体参数没给
术语乱，根源在行业从手工到工业化过渡
早期现场敲，师傅叫啥都行
后来有了图纸、ERP，名字突然重要了
设计师叫一个、ERP叫一个、车间叫第三个
我们花了两年，把148个接口名、48种接缝全捋了一遍
做了对照表和图示
录单不用记术语，看图选
一个月几千节管子，一个术语搞错能废一批料
这事不值得赌
最后给深圳客户补了三节管，快递次日到
他说明天别让我打电话了
我说行
回手在系统里加了一条
订单接口自动弹图示，录单看图确认才算过
改了个小地方，电话少了